### 2021-12-25 conclusion.tex
Grammatical and stylistic corrections.

\chapter{Závěr}
Podle zadání diplomové práce se mi povedly splnit všechny body. Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Navrhl jsem koncept centrální jednotky a dalších částí pro zónovou regulaci vytápění. Navrhl jsem koncept komunikace centrální jednotky, lokálních \acrshort{nspt} a~akčních členů pro řízení jednotlivých otopných okruhů. Na základě konceptu jsem zvolil centrální jednotku, navrhl jednotlivá zařízení pro dané části systému, včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části jsem zakoupil hotové a~případně je upravil. V~rámci problematiky POE jsem navrhl DC/DC měnič pro PSE zařízení. Dalším splněným bodem zadání je zvolená vhodná komunikace a zejména jednoduchá rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. V~rámci komunikace mezi centrální jednotkou a~\acrshort{nspt} byla zvolena komunikace pomocí MQTT, která je snadno nastavitelná a snadno rozšiřitelná. Mezi centrální jednotkou a akčními členy se využívá standardní I$^2$C sběrnice s úpravou pro komunikaci na delší vzdálenosti. Teplotní senzory jsou připojené na 1-Wire sběrnici. Zhotovil jsem \acrshort{nspt} do jednotlivých místností ve verzi s POE a WiFi s napájením pomocí síťového adaptéru. Pro \acrshort{nspt} jsem navrhl a~zhotovil krabičku pomocí 3D tiskárny. Pro ovládání jednotlivých otopných okruhů jsem zhotovil vlastní řešení s využitím zakoupených termoelektrických pohonů. V rámci celého systému se využívá automatizovaná část (inteligentní část) spočívající využívání teplotních plánů s možností jejich modifikování na základě teplotní predikce, kterou jsem do systému implementoval. Využívají se nasbíraná data z~jednotlivých místností v~rámci vytápění a~na základě nich se sestavuje velmi jednoduchá lineární predikci s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty. Dále se využívá softwarová detekce otevřeného okna pro pozastavení vytápění v případě otevření okna. Vše jsem následně otestoval a nasadil v rodinném domě. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy. Vše tak bylo upravováno podle požadavků uživatelů domácnosti.

Celý systém řízení se postupně vyvíjel. Původně bylo řízení vytápění podle chodbových termostatů a nepočítalo se se zónovým řízením podlahového vytápění na které se následně přešlo. Majitel domu chtěl primárně veškeré řešení drátové. Proto se nakonec vymýšlelo, jak rozvést kabely do jednotlivých místností. Vznikly primárně POE \acrshort{nspt}, využilo se půdy pro rozvedení UTP kabelu do všech místností, kde to bylo možné a~zároveň nebyla ničena estetika místnosti. Pro místnosti, kde to nebylo možné, jsem navrhl bezdrátové moduly (WiFi) s~napájením ze síťových adaptérů, aby nebylo nutné se starat o výměnu baterií, požadavek majitele. Jistou nevýhodou mohou být bezdrátové moduly z~pohledu bezdrátové komunikace a případných výpadků. Vzhledem k dobrému pokrytí WiFi sítě v~domě je komunikace bezproblémová. Celkové náklady na celý systém jsou po zaokrouhlení 35 700 Kč. Nezanedbatelnou část částky tvoří termoelektrické pohony (celkově 2 × 12 pohonů pro 1. a 2. druhé patro), která činí přibližně 10 000 Kč. Cenové srovnání s~komerčními systému nedává úplně smysl. V mé cenové kalkulaci nejsou zahrnuté náklady například na samotný vývoj, kancelářské místnosti, splnění legislativních povinností, certifikace a~mnohé jiné. Cenová kalkulace se týká pouze součástek. Rozpis jednotlivých součástek a celková kalkulace je v příloze \ref{app:obsah-cd}.  Na verzi s POE jsou poněkud vyšší náklady na součástky, nicméně ty nejdražší součástky mi zaslali výrobci jako vzorek.

DPS pro vstupy/výstup u centrální jednotky (1 kus), I$^{2}$C rozdělovač (2 kusy), DPS pro signalizaci u krbů (3 kusy) a~DPS v rozdělovačích pro podlahové vytápění (2 kusy) jsem vlastnoručně vyrobil pomocí fotocesty a mokrého leptání. DPS pro \acrshort{nspt}(verze Ethernet 6 kusů, verze WiFi 5 kusů) jsem vyrobil ve specializované firmě. Následně ručně vyrobené i průmyslově vyrobené DPS jsem osadil a zapájel. Pro plastové krabičky jsem navrhl 3D model a následně vytisknuté na 3D tiskárně. Zapojení rozvaděče v~technické místnosti i jiných částech jsem též provedl vlastnoručně.

Celý systém jsem otestoval v reálných podmínkách rodinného domu. Otestoval jsem jak samotný hardware, tak i software. Využití teplotních plánů je plně funkční a usnadňuje uživatelů vytvoření teplotního komfortu v domě podle jejich potřeb. V případě využití teplotních plánů s teplotní predikcí dochází k vytápění na požadovanou teplotu v požadovaný čas bez zpoždění. Využívají se již naměřená dat z minulosti a systém je tak automatizovaný. Uživatelé jsou upozorňováni na potřebu zatopení v krbu, jak pro potřeby vytápění či dobíjení TUV. Systém je již připraven na instalaci plynového kotle, tím bude systém plně automatizovaný a bude přispívat k uživatelskému, tak i teplotnímu komfortu v domě. Dále softwarové řešení detekce otevřeného okna se v praxi ověřila jako přínosná ve snížení nákladů na přebytečné vytápění.

V průběhu práce jsem narazil na několik problémů. Prvním problémem bylo správné zvolení impedančního zakončení diferenciální I$^{2}$C sběrnice, které po několikátém předělání nyní funguje bez problémů. Při tisknutí 3D krabičky vznikl problém se správným vytvořením podpěr v oblasti distančních sloupků, aby krabička šla vytisknout. Optimální řešení by bylo krabičku vytisknout bez distančních sloupků, respektive zvlášť a následně je nalepit. V rámci softwaru do \acrshort{nspt} se objevilo několik problémů například správné nastavení obnovení komunikace s centrální jednotkou v případě výpadku (odpojení centrální jednotky nebo odpojení \acrshort{nspt}). Tyto problémy se mi povedly vyřešit.

Celý systém funguje od jara roku 2020, kdy se postupně celý systém vyvíjel až do současného stavu. Systém funguje v objektu bez jediného výpadku a vzhledem k dnešním cenám energií je celá problematika o to zajímavější a navržená implementace dobrým příkladem alternativních řešení řízení. Celá tato práce, dále kód pro automatizaci HA, kód pro ESP32 (nástěnné snímače prostorové teploty), 3D krabička, schémata zapojení a DPS jsou veřejné na mém GitHub účtu \mbox{\url{https://github.com/RomLab}} v aktuální verzi. Systém hodlám dále vyvíjet.

>>>>

\chapter{Závěr}
Podle zadání diplomové práce se mi povedly splnit všechny body. Cílem práce bylo prostudovat problematiku zónového podlahového vytápění a navrhnout vlastní řešení pro řízení dílčích částí systému. Navrhl jsem koncept centrální jednotky a dalších částí pro zónovou regulaci vytápění. Navrhl jsem koncept komunikace centrální jednotky, lokálních \acrshort{nspt} a~akčních členů pro řízení jednotlivých otopných okruhů. Na základě konceptu jsem zvolil centrální jednotku, navrhl jednotlivá zařízení pro dané části systému včetně jejich mechanického umístění a ochranných krabiček. Některé části jsem zakoupil hotové a~případně je upravil. V~rámci problematiky POE jsem navrhl DC/DC měnič pro PSE zařízení. Dalším splněným bodem zadání je zvolená vhodná komunikace a zejména jednoduchá rozšiřitelnost. Na centrální jednotce funguje open-source řídicí systém pro domácí automatizaci. Tento systém je neustále rozšiřován a aktualizován vývojářskou komunitou. Má již mnoho integrovaných částí pro řízení vytápění. V~rámci komunikace mezi centrální jednotkou a~\acrshort{nspt} byla zvolena komunikace pomocí MQTT, která je snadno nastavitelná a snadno rozšiřitelná. Mezi centrální jednotkou a akčními členy se využívá standardní I$^2$C sběrnice s úpravou pro komunikaci na delší vzdálenosti. Teplotní senzory jsou připojené na 1-Wire sběrnici. Zhotovil jsem \acrshort{nspt} do jednotlivých místností ve verzi s POE a WiFi s napájením pomocí síťového adaptéru. Pro \acrshort{nspt} jsem navrhl a~zhotovil krabičku pomocí 3D tiskárny. Pro ovládání jednotlivých otopných okruhů jsem zhotovil vlastní řešení s využitím zakoupených termoelektrických pohonů. V rámci celého systému se využívá automatizovaná část (inteligentní část) spočívající využívání teplotních plánů s možností jejich modifikování na základě teplotní predikce, kterou jsem do systému implementoval. Využívají se nasbíraná data z~jednotlivých místností v~rámci vytápění a~na základě nich se sestavuje velmi jednoduchá lineární predikce s předpovědí počasí pro úpravu časových teplotních úseků, aby v~požadovaný čas bylo dosaženo požadované teploty. Dále se využívá softwarová detekce otevřeného okna pro pozastavení vytápění v případě otevření okna. Vše jsem následně otestoval a nainstaloval v rodinném domě. Systém se dá neustále rozšiřovat pro případné požadované úpravy. Vše jsem upravil podle požadavků uživatelů domácnosti.

Celý systém řízení se postupně vyvíjel. Původně bylo řízení vytápění podle chodbových termostatů a nepočítalo se se zónovým řízením podlahového vytápění, na které se následně přešlo. Majitel domu chtěl primárně veškeré řešení drátové. Nakonec jsme vymysleli, jak rozvést kabely do jednotlivých místností. Vznikly primárně POE \acrshort{nspt}, využili jsme půdu pro rozvedení UTP kabelu do všech místností, kde to bylo možné a~zároveň nebyla ničena estetika místnosti. Pro místnosti, kde to nebylo možné, jsem navrhl bezdrátové moduly (WiFi) s~napájením ze síťových adaptérů, aby nebylo nutné se starat o výměnu baterií, což byl požadavek majitele. Jistou nevýhodou by mohly být bezdrátové moduly z~pohledu komunikace a případných výpadků. Vzhledem k dobrému pokrytí WiFi sítě v~domě je komunikace bezproblémová. Celkové náklady na celý systém jsou po zaokrouhlení 35 700 Kč. Nezanedbatelnou část kalkulace tvoří termoelektrické pohony (celkově 2 × 12 pohonů pro 1. a 2. druhé patro), která činí přibližně 10 000 Kč. Cenové srovnání s~komerčními systémy nedává úplně smysl. Cenová kalkulace se týká pouze součástek a nejsou v ní zahrnuty náklady například na samotný vývoj, kancelářské místnosti, splnění legislativních povinností, certifikace a mnohé jiné. Rozpis jednotlivých součástek a celková kalkulace je v příloze \ref{app:obsah-cd}.  Na verzi s POE jsou poněkud vyšší náklady na součástky, nicméně ty nejdražší mi zaslali výrobci jako vzorek.

DPS pro připojení 1-Wire sběrnice a chodbových termostatů k centrální jednotce (1 kus), I$^{2}$C rozdělovač (2 kusy), DPS pro signalizaci u krbů (3 kusy) a~DPS v rozdělovačích pro podlahové vytápění (2 kusy) jsem vlastnoručně vyrobil pomocí fotocesty a mokrého leptání. DPS pro \acrshort{nspt}(verze Ethernet 6 kusů, verze WiFi 5 kusů) jsem vyrobil ve specializované firmě. Následně ručně vyrobené i průmyslově vyrobené DPS jsem osadil a zapájel. Pro plastové krabičky jsem navrhl 3D model a následně vytisknuté na 3D tiskárně. Zapojení rozvaděče v~technické místnosti i jiných částech jsem též provedl vlastnoručně.

Celý systém jsem otestoval v reálných podmínkách rodinného domu. Otestoval jsem jak samotný hardware, tak i software. Využití teplotních plánů je plně funkční a usnadňuje uživatelům vytvoření teplotního komfortu v domě podle jejich potřeb. V případě využití teplotních plánů s teplotní predikcí dochází k vytápění na požadovanou teplotu v požadovaný čas bez zpoždění. Využívají se již naměřená data z minulosti a systém je tak automatizovaný. Uživatelé jsou upozorňováni na potřebu zatopení v krbu, jak pro potřeby vytápění či dobíjení TUV. Systém je již připraven na instalaci plynového kotle, tím bude systém plně automatizovaný a bude přispívat k uživatelskému, tak i teplotnímu komfortu v domě. Softwarové řešení detekce otevřeného okna se v praxi ověřila jako přínosná ve snížení nákladů na přebytečné vytápění.

V průběhu práce jsem narazil na několik problémů. Prvním problémem bylo správné zvolení impedančního zakončení diferenciální I$^{2}$C sběrnice, které po několikátém předělání nyní funguje bez problémů. Při tisknutí 3D krabičky vznikl problém se správným vytvořením podpěr v oblasti distančních sloupků, aby krabička šla vytisknout. Optimální řešení by bylo krabičku vytisknout bez distančních sloupků, respektive zvlášť a následně je nalepit. V rámci softwaru do \acrshort{nspt} jsem úspěšně vyřešil správné nastavení obnovení komunikace s centrální jednotkou v případě výpadku (odpojení centrální jednotky nebo odpojení \acrshort{nspt}).

Na celém systému jsem pracoval přes rok až do současného stavu. Systém funguje v objektu bez jediného výpadku. Vzhledem k dnešním vyšším cenám energií je celá problematika o to zajímavější a navržená implementace dobrým příkladem alternativních řešení řízení. Celá tato práce, dále kód pro automatizaci HA, kód pro ESP32 (nástěnné snímače prostorové teploty), 3D krabička, schémata zapojení a DPS jsou veřejné na mém GitHub účtu \mbox{\url{https://github.com/RomLab}} v aktuální verzi. Projekt hodlám dále vyvíjet.

### 2021-12-25 software-part.tex
Grammatical and stylistic corrections.

\subsection{Dobíjení TUV}
Obdobně jako pro vytápění pomocí teplotních plánů je řešeno dobíjení TUV. Pro dobíjení TUV existuje jeden teplotní plán, dochází k porovnání nastavené teploty s aktuální teplotou v horní části \acrshort{zov}. Pokud je teplota nízká, systém upozornění uživatele (zmíněné v části \ref{sec:typy-rizeni-vytapeni}), aby zatopili v~krbu. Pokud tak neučiní do určité doby, dojde k automatickému zapnutí plynového kotle a nahřátí vrchní části \acrshort{zov}.

>>>>

\subsection{Dobíjení TUV}
Obdobně jako pro vytápění pomocí teplotních plánů je řešeno dobíjení TUV. Pro dobíjení TUV existuje jeden teplotní plán, dochází k porovnání nastavené teploty s aktuální teplotou v horní části \acrshort{zov}. Pokud je teplota nízká, systém upozorní uživatele (zmíněné v části \ref{sec:typy-rizeni-vytapeni}), aby zatopili v~krbu. Pokud tak neučiní do určité doby, dojde k automatickému zapnutí plynového kotle a~nahřátí vrchní části \acrshort{zov}.

### 2021-12-25 suggest-further-improvements.tex
Small changes. Shortcuts, hard gaps, passive.
Grammatical and stylistic corrections.

\chapter{Návrh dalšího vylepšení}
Vzhledem k používání rekuperace v domě. Rozvést kabely s teplotními senzory do jednotlivých průduchů ve stropě. Snímat výstupní teplotu, která je ochlazena z venkovního prostředí, a tuto sníženou teplotu kompenzovat zapnutím vytápění, aby nedocházelo k poklesu teploty v místnosti, respektive její minimalizace.

@@

Doplnit záložní akumulátory v případě výpadku elektrické energie. Zejména pro čerpadla u krbů pro odvedení ohřáté vody z krbového výměníku. V~současné době krby disponují ochranou proti přehřátí spočívající v ochranném ventilu.

>>>>

\chapter{Další možnosti rozšíření}
Dále jsou popsány další možnosti rozšíření systému, které nejsou součástí zadání této práce. Vzhledem k používání rekuperace v domě. Rozvést kabely s teplotními senzory do jednotlivých průduchů ve stropě. Snímat výstupní teplotu, která je ochlazena z venkovního prostředí, a tuto sníženou teplotu kompenzovat zapnutím vytápění, aby nedocházelo k poklesu teploty v místnosti, respektive její minimalizace.

@@

Doplnit záložní akumulátory v případě výpadku elektrické energie. Zejména pro čerpadla u krbů pro odvedení ohřáté vody z krbového výměníku. V~současné době krby disponují ochranou proti přehřátí spočívající v ochranném ventilu a ovládání kouřové klapky.

### 2021-12-25 testing.tex
Grammatical and stylistic corrections.

Na následujících grafech je průběh pro aktuální teplotu (modrá křivka), požadovanou teplotu (fialová křivka) a stav topení (oranžová křivka). Je popisován zkoumaný úsek pro datum 4.~12.~2021. Na obrázku \ref{fig:loznice-rodicu-termostat-zacatek-vytapeni} je začátek vytápění podle teplotního plánu v intervalu od 15:00–20:00. Podle grafu je aktuální teplot 20,9 °C, cílová je 23 °C. Této požadované teploty se dosáhne přibližně v~čase 18:00 (obrázek \ref{fig:loznice-rodicu-termostat-konec-vytepeni}), zpoždění 3 hodiny vůči začátku časového úseku. Dále podle obrázku \ref{fig:loznice-rodicu-termostat-presazeni-teploty} je vidět setrvačnost podlahového vytápění, která způsobí zvýšení teploty až na 23,8 °C.

@@

Z grafů je tedy patrné, že dojde k vytápění dané místnosti na požadovanou teplotu, ale s~časovým zpožděním. Jednou z možností je časové plány posunout o zpoždění a dosáhnout tak v~požadovaný čas požadované tepoty, nicméně vzhledem ke změnám venkovní teploty, která má vliv na zpoždění, se nemusí dosáhnout požadovaného efektu. Způsob jak toho dosáhnout je popsáno dále níže v~části \ref{sec:namerena-data-pro-rizeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-predpovedi-pocasi}. Po vypnutí vytápění místnosti dojde k jejímu přetopení v tomto případě o 0,8 °C vůči požadované teplotě 23 °C. To je způsobené setrvačností podlahové vytápění (po vypnutí ventilu je stále nahřátá voda v potrubí podlahové vytápění, dále okolní vzduch ohřívají sálající a osálané plochy v místnosti).

\subsection{Naměřená data pro řízení podle teplotních plánů s úpravou předpovědi počasí}
\label{sec:namerena-data-pro-rizeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-predpovedi-pocasi}
Na obrázku \ref{fig:linearni-predikce} je graf lineární predikce pro místnost „Ložnice rodičů“. Jedná se o časový posuv vytápění v minutách (D) v závislosti na rozdílu vnitřní a venkovní teploty (t). Data v grafu jsou naměřená z období 6.–12. 12. 2021 a jsou proloženy přímkou. Na základě této lineární predikce se určí časový posuv pro daný časový úsek z teplotního plánu a určí se následné posunutí vytápění, aby v požadovaný čas byla dosažena požadovaná teplota. Do predikce vstupuje předpověď počasí pro začátek daného úseku z teplotního plánu. Výsledná naměřená teplota pro místnost „Ložnice rodičů“ je vidět na grafu \ref{fig:teplotni-predikce-loznice-rodicu}, průběh pro aktuální teplotu je znázorněn modrou křivkou a pro požadovanou teplotu je fialová křivka. Naměřená data jsou pro období 13.–15. 12. 2021. Požadovaná teplota je tedy dosažena v požadovaný čas podle teplotního plánu. Na obrázku \ref{fig:teplotni-predikce-ventil-loznice-rodicu} jsou stavy pro termoelektrický pohon (ventil), který ovládá teplovodní smyčku pro tuto místnost. Je vidět, že k~otevření ventilu dochází přibližně o 3 hodině dříve (zelená část), než je nastavený teplotní plán na 15:00.

@@

\subsection{Detekce otevřeného okna}
Naměřená data jsou pro místnosti „Tomáš ložnice“, den 18. 12. 2021 od 20:00 do 23:00. Na obrázku \ref{fig:detekce-otevreneho-okna-aktualni-pozadovana-teplota} je zobrazen pokles teploty v místnosti během otevření okna (modrá křivka) a zobrazení požadované teploty (fialová křivka). Na obrázku \ref{fig:detekce-otevreneho-okna} je zobrazení stavů pro detekci otevřeného okna. Gradient teploty pro vyhodnocení poklesu teploty je nastaven na -0,001 (změna teploty o~-0,3 °C během 5 minut). V čase 21:18 došlo k otevření okna, detekce zaznamenala otevření okna v čase přibližně 21:19. V čase 21:22 došlo k zavření okna, detekce zaznamenala zavření okna v~čase 21:32. Detekce otevřeného okna tedy funguje a její vyhodnocení bylo poměrně rychlé. Na obrázku \ref{fig:detekce-otevreneho-okna-ventil} jsou stavy pro ovládání teplovodního okruhu pro vytápění dané místnosti. Je vidět, že systém správně vyhodnotil otevřené okno a~neumožnil znovu vytápět místnost na požadovanou teplotu (23 °C), opětovné vytápění se obnovilo v čase 21:32, tedy v čase, kdy systém vyhodnotil, že okno je již zavřené. Problém nastává především u větších místností, kde trvá delší dobu, než se vyhodnotí pokles teploty (čím nižší venkovní teplota tím rychleji vnitřní teplota klesá). Řešením může být nastavení menšího gradientu teploty pro danou místnost. Zde je však nutné správné nastavení, aby nedocházelo k detekci otevřeného okna i v případech, kdy okno je zavřené, ale dochází k~požadovanému poklesu teploty v~místnosti (v rámci teplotního plánu).

>>>>

Na následujících grafech je průběh pro aktuální teplotu (modrá křivka), požadovanou teplotu (fialová křivka) a stav topení (oranžová křivka). Je popisován zkoumaný úsek pro datum 4.~12.~2021. Na obrázku \ref{fig:loznice-rodicu-termostat-zacatek-vytapeni} je začátek vytápění podle teplotního plánu v intervalu od 15:00–20:00. Podle grafu je aktuální teplota 20,9 °C, cílová je 23 °C. Této požadované teploty se dosáhne přibližně v~čase 18:00 (obrázek \ref{fig:loznice-rodicu-termostat-konec-vytepeni}), zpoždění 3 hodiny vůči začátku časového úseku. Dále podle obrázku \ref{fig:loznice-rodicu-termostat-presazeni-teploty} je vidět setrvačnost podlahového vytápění, která způsobí zvýšení teploty až na 23,8 °C.

@@

Z grafů je tedy patrné, že dojde k vytápění dané místnosti na požadovanou teplotu s~časovým zpožděním. Jednou z možností je časové plány posunout o zpoždění a dosáhnout tak v~požadovaný čas požadované tepoty, nicméně vzhledem ke změnám venkovní teploty, která má vliv na zpoždění, se nemusí dosáhnout přesně požadovaného efektu. Způsob, jak toho dosáhnout, je popsán v~textu \ref{sec:namerena-data-pro-rizeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-predpovedi-pocasi}. Po vypnutí vytápění místnosti dojde k jejímu přetopení v tomto případě o 0,8 °C vůči požadované teplotě 23 °C. To je způsobené setrvačností podlahového vytápění (po vypnutí ventilu je stále nahřátá voda v potrubí podlahového vytápění, dále okolní vzduch ohřívají sálající a osálané plochy v místnosti).

\subsection{Naměřená data pro řízení podle teplotních plánů s úpravou předpovědi počasí}
\label{sec:namerena-data-pro-rizeni-podle-teplotnich-planu-s-upravou-predpovedi-pocasi}
Na obrázku \ref{fig:linearni-predikce} je graf lineární predikce pro místnost „Ložnice rodičů“. Jedná se o časový posuv vytápění v minutách (D) v závislosti na rozdílu vnitřní a venkovní teploty (t). Data v grafu jsou naměřená z období 6.–12. 12. 2021 a jsou proložena přímkou. Na základě této lineární predikce se určí časový posuv pro daný časový úsek z teplotního plánu a určí se následné posunutí vytápění, aby v požadovaný čas byla dosažena požadovaná teplota. Do predikce vstupuje předpověď počasí pro začátek daného úseku z teplotního plánu. Výsledná naměřená teplota pro místnost „Ložnice rodičů“ je vidět na grafu \ref{fig:teplotni-predikce-loznice-rodicu}, průběh pro aktuální teplotu je znázorněn modrou křivkou a požadovanou teplotu znázorňuje fialová křivka. Naměřená data jsou pro období 13.–15. 12. 2021. Požadovaná teplota je tedy dosažena v požadovaný čas podle teplotního plánu. Na obrázku \ref{fig:teplotni-predikce-ventil-loznice-rodicu} jsou stavy pro termoelektrický pohon (ventil), který ovládá teplovodní smyčku pro tuto místnost. Je vidět, že k~otevření ventilu dochází přibližně o 3 hodině dříve (zelená část), než je nastavený teplotní plán na 15:00.

@@

\subsection{Detekce otevřeného okna}
Naměřená data jsou pro místnost „Tomáš ložnice“ ze dne 18. 12. 2021 od 20:00 do 23:00. Na obrázku \ref{fig:detekce-otevreneho-okna-aktualni-pozadovana-teplota} je zobrazen pokles teploty v místnosti během otevření okna (modrá křivka) a zobrazení požadované teploty (fialová křivka). Na obrázku \ref{fig:detekce-otevreneho-okna} je zobrazení stavů pro detekci otevřeného okna. Gradient teploty pro vyhodnocení poklesu teploty je nastaven na -0,001 (změna teploty o~-0,3 °C během 5 minut). V čase 21:18 došlo k otevření okna, detekce zaznamenala otevření okna v čase přibližně 21:19. V čase 21:22 došlo k zavření okna, detekce zaznamenala zavření okna v~čase 21:32. Detekce otevřeného okna tedy funguje a její vyhodnocení bylo poměrně rychlé. Na obrázku \ref{fig:detekce-otevreneho-okna-ventil} jsou stavy pro ovládání teplovodního okruhu pro vytápění dané místnosti. Je vidět, že systém správně vyhodnotil otevřené okno a~neumožnil znovu vytápět místnost na požadovanou teplotu (23 °C), opětovné vytápění se obnovilo v čase 21:32, tedy v čase, kdy systém vyhodnotil, že okno je již zavřené. Problém nastává především u větších místností, kde trvá delší dobu, než se vyhodnotí pokles teploty (čím nižší venkovní teplota, tím rychleji vnitřní teplota klesá). Řešením může být nastavení menšího gradientu teploty pro danou místnost. Zde je však nutné správné nastavení, aby nedocházelo k detekci otevřeného okna i v případech, kdy okno je zavřené, ale dochází k~požadovanému poklesu teploty v~místnosti (v rámci teplotního plánu).
